[[journals/daily]]
# 2021-05-31

---

# Memo

なにしよう。音声AI調べするか。

なんかある? Raspberry pi 使うか。-->SDカードのバックアップとる

## Raspberry pi のバックアップ

SDカードをformatしないと、 Raspberry pi が落ちる。 <-- 実は電力不足のようだった。
formatはちゃんとされてるようだ。

それより、Raspberry pi の USB2.0 に USB3.0 Card Reader をさすと落ちる事がわかった。
電力がディスプレイに食われてるので、そんな現象が出てるようだ。

*** USB3.0 に USB3.0 Card Reader を挿したらうまくいった。***

### rpi-clone でシステムバックアップってゆーかクローン

バックアップは rpi-clone を使った。これだと、rsync 同期で、何度も同期を取る形でバックアップとする。

同期をとる SDカードを確保していて、同期を取った日付を書いておく。

しかも、クローンということで、このSDカードがそのままシステム SD カードになる。

### ソース系は rsync の自家製スクリプト

こちらは、同じ SD カードに同期を取る形。結局上と一緒な感じ?

### chrome book で SDカードのformatがしたい

感知しない

SDカードを Chrome book でformatする。
ubuntu -->ディスクアプりなし
install する
```shell
$ sudo apt install gnome-disk-utility
起動
$ gnome-disks
```
あれ? SDカードが認識されてない。

lsusb を使おうとするが、ない。install
```shell
$ sudo apt install usbutils
```

```shell
$ lsusb
Bus 002 Device 006: ID 05e3:0749  Benesys Logic, Inc. USB3.0 Card Reader
```

USB に認識はされている。

デバイスには認識されてない。

```shell
$ lsblk
```

ない。

### chrome book に戻る

chrome book に戻ってみると、マウントされている。
ここで Crouton Ubuntu に入ると、なんと、認識されているではないか。
```shell
$ lsblk

sdc
|-sdc1        /var/host/media/removable/USB Drive
`-sdb2        /var/host/media/removable/USB Drive 1
```


```shell
$ gnome-disks
```

ある。formatだって仕放題だ、といいたいところだが、crosh でリマウントしないと何も出来ない。
この部分は、SSD とかと一緒だ。

```shell
crosh にて

# mount -o remount,symfollow,exec /media/removavle/USB\ Drive
# mount -o remount,symflolow,exec /media/removable/USB\ Drive\ 1
```

しかし、読み書きは出来るようになったが、formatは出来なかった。
まだ、パーミッションが必要なのだろうか。

umount も chrome book 側から。

しかも、format出来ない。なぜか読み取り専用だってさ。

## 音声AI を調べる

音声AI でなにが面白いのか。

明日、本村先生に会いに行くのにネタがほしい。

どう、絡んでもらおうか。


